# Dicey Farm　ルール説明
ver 1.02  

あなたは新人牧場主として、牧場を繁盛させることを目指します。しかし、牧場経営は時の運。このゲームでは、何をするにしても、配られたサイコロの目に従わなければなりません。

## ゲームの進め方
このゲームであなたがやるべきことは以下の３つです。
1. 商品となる農産物、畜産物を生産する
2. 商品を出荷してVP(勝利点)を得る
3. 毎ラウンド、自分で食べる食料を用意する

ゲーム終了までに、できるだけたくさんのVPを獲得することがゲームの目的です。

## ゲームの流れ
『Dicey Farm』は「ラウンド」と呼ばれる流れを8回繰り返します。各ラウンド、プレイヤーはダイスをすべて使用するまで、アクションを実行していきます。

### ラウンドの流れ
1. 「契約できる職人」を6人になるまで、補充します。
2. 各商人の商品を更新します。
3. 畑から収穫を行います。
   1. 次の家畜は、ラウンドの開始時に次の商品を生み出します。  
      鶏：卵  
      羊：羊毛  
      牛：牛乳
   2. 畑に植えた種は、ラウンドの開始時に自動的に収穫され、これらを得ます。  
      麦の種：麦x3、麦の種x1  
      野菜の種：野菜x2、野菜の種x1  
      花の種：花x2
4. ダイスを振ります。ダイスの数はラウンドによって異なります。  
   1～2ラウンドは2個、3〜5ラウンドは3個、6〜8ラウンドは4個のダイスが配られます。
5. アクションを行います。
6. ラウンド終了後、そのラウンドの(ダイスの数+1)の食料を消費します。  
   足りない場合は、足りない分の物乞いカウンターを受け取ります。これはゲーム終了時、1つにつき-3VPされます。
7. 次の商品は、ラウンド終了時に腐り、消滅します。これらは、名前の前に▲が付いています。  
   *食料、魚、野菜、花、肉、卵、牛乳*
8. 「契約できる職人」を左から2人取り除きます。

### ゲームの終了と勝利点計算
8ラウンド目が終了すると、ゲームが終了します。
- 「アクション：観光化」による勝利点（最大20VP）
- 「アクション：出荷」による勝利点（「アクション：契約」によって、出荷先を追加することができます）
- 特殊な商品による勝利点  
  *ウィスキー、宝石*
- 職人による勝利点（職人は「アクション：契約」によって取得します）  
  *畜産学者、測量士、ツアーガイド、会計士*
- 物乞いカウンターによる減点（不足した食料 x -3VP）

## 基本的な操作
このゲームは、毎ラウンドのはじめに配られるダイス（サイコロ）を消費することで様々なアクションを行います。どのダイスをどのアクションに使うのかが戦略の決め手です。  
1,2ラウンドは2個、3〜5ラウンドは3個、6〜8ラウンドは4個のダイスが配られます。

### 標準アクション
以下、Nとはダイスの目のことを指します。
基本的に、1ラウンドに1つのアクションは1回しか行うことができません。

#### 釣り
魚を得ます。割り当てるダイスによって得る数が決まります。
- 1,2:2つ
- 3,4:3つ
- 5,6:4つ

#### 畑を耕す
畑を1つ増やします。畑は、作物の種を植えるか、家畜(鶏、羊、豚、牛)を飼うために必要です。
畑は1ラウンドに2回まで耕すことができますが、同じ目のダイスを使わなければなりません。

#### 種を蒔く
任意の数だけ畑に種を蒔きます。

#### 商人
商人の買い物スロットにある商品を買うことができます。使ったダイスの商品を買うことになります。商品は同じラウンドに複数回使えます。  
品揃えは毎ラウンド変わります。取り扱っている商品は以下の通りです。  

*麦の種x2、野菜の種x2、花の種x2、鶏x1、羊x1、豚x1、牛x1*  

ただし、牛x1は1,2ラウンド目には登場しません。また、全部で7種の商品があるので、3ラウンド目以降はどれか1つは買えないことになります。  

#### 出荷
市場か職人に商品を出荷します。出荷は、合わせて(N+2)回まで行えます。最終ラウンドのみ、複数回行えます。

**市場への出荷**  
麦：2つで1VP  
魚、野菜、卵、牛乳、羊毛：1VP  
花、肉、バター：2VP

**職人への出荷**  
以下の職人に商品を出荷することができます。詳しくは各職人の説明をお読みください。  
*パン職人、菓子職人、ウィスキー職人、チーズ職人、精肉屋、ハム職人、仕立て屋、花屋、ソーセージ職人、料理人*

#### 契約
食料Nを払って、「契約できる職人」リストの誰か1人と契約することができます。  
「契約できる職人」リストは、毎ラウンド更新されます。ラウンド終了時に、左から2番目までが取り除かれ、その後6人になるまで補充されます。1回のゲーム中に、同じ職人は一度しか出ません。  
契約した職人はアクション欄に追加されますが、ほとんどの場合はアクションが追加されるわけではなく、自動的に効果を発揮するか、出荷アクションを行う際に使用します（後述）。

#### 募集
職人N人を残して、残りを破棄し、6人になるまで新たに補填します。  
募集アクションを行ったラウンドは、ラウンド終了時の職人の入れ替えを行いません。  

#### 増築
「設備」リストから設備を１つ選んで建てます。このアクションは6のダイスしか使えません。  
パン焼き釜、バター工房、解体小屋を増築すると、ダイスを使ってこれらのアクションを行うことができます。  
堆肥小屋、燻製小屋はアクションはできず、あるだけで効果があります。

#### 観光化
牧場が観光地としても機能するよう準備を行うアクションです。  
ダイスの目を任意の数だけ減らしてVPに変え、残りを返却します（ダイスの返却については後述）。  
観光化アクションで得られるVPは20までですが、それを超えてもアクションを行うことはできます。  

### ダイスを使わないアクション
以下のアクションは、ダイスを使わず、ラウンド中何度でも行うことができます。
#### 食材を食料に変換する
食材（魚、麦、野菜、肉、卵、牛乳、バター）1つを食料1つに変えます。
#### 食材を料理する
異なる2種類の食材を1つずつ使って料理し、食料3を得ます。

## ダイスの返却
種を蒔く、パン焼き釜、バター工房は、使ったダイスの目の回数までアクションを行うことができますが、回数が残っていた場合、その分の目のダイスが返却され、別のアクションに使うことができます。  
解体小屋は、家畜1頭を肉に変え、使ったダイスが2以上であれば、1小さい目のダイスが返却されます。

## 家畜について
このゲームには、鶏、羊、豚、牛、馬の5種類の家畜が登場します。
- 家畜は1種につき1つの畑を専有します。
- 1つの畑に同じ種類の家畜を何頭でも入れることができます。
- 空きの畑が無い場合、新たな家畜を買うことはできません。

## 馬について
- 馬は他の種類の家畜と異なる特殊な家畜です。馬は商人からは購入できず、馬小屋を増築するか、家畜商人から購入することで手に入ります。
- 馬がいる時、馬の所持数に関わらず毎ラウンドに1回、ダイスを使わずに2回まで出荷できます。
- 馬1頭につき、出荷アクションでの出荷数が1増えます。
- 家畜商人から馬を買った後に馬小屋を増築すると、馬は畑から馬小屋に移されます。

## 追加の買い物スロットについて
行商人、家畜商人、園芸商人、食材商人と契約すると、買い物スロットが追加されます。  
これらの商人はそれぞれ異なる商品を売っています。どのダイスでどれが買えるかは毎ラウンド変わります。  
追加の商人で買い物をするには、ダイスを選択し、その商人に対して使ってください。
それぞれの商人が取り扱っている商品は以下の通りです。

### 行商人(8種)
*麦の種x2、野菜の種x2、花の種x2、鶏x1、羊x1、豚x1、牛x1、宝石x1*  

### 家畜商人(6種)
*鶏x1、鶏x2、羊x1、豚x1、牛x1、馬x1*

### 園芸商人(6種)
*麦の種x2、野菜の種x2、花の種x2、麦の種x3、野菜の種x3、花の種x3*

### 食材商人(6種)
*肉x2、魚x3、卵x3、牛乳x3、麦x4、野菜x3*

## 特殊な商品について
#### ウィスキー
ウィスキーは、出荷できず、所持しているだけでラウンド終了時に1つにつき1VPを得ます。ウィスキーはウィスキー職人に麦を出荷することで手に入ります。

#### 宝石
宝石は、出荷できず、ゲーム終了時に1つにつき7VPになります。宝石は行商人から買うことができます。

## 職人一覧
- 釣り人:釣りで得る魚+3
- 荷運び:出荷の回数+3
- 斡旋業者:契約コストが1になる 毎ラウンド何度でも契約を行える
- 大工:どのダイスでも増築できる
- 行商人:買い物スロットを追加
- 家畜商人:買い物スロットを追加
- 園芸商人:買い物スロットを追加
- 食材商人:買い物スロットを追加
- 養蜂家:麦、野菜、花の収穫時に得る種+1
- 牛飼い:牛がいれば1回で2つの畑を耕せる
- 羊飼い:毎ラウンド終了時、羊2匹につき追加の羊毛1を得る
- 世話人:毎ラウンド開始時、食料2を得る
- 種まき人:種を蒔くアクションの後、1のダイスを得る
- パン職人:麦1つを2食料か麦2つを2VPに変える
- 菓子職人:麦、卵、牛乳を9VPに変える
- ウィスキー職人:麦2つをウィスキーに変える
- チーズ職人:牛乳を5VPに変える
- 精肉屋:家畜を肉に変える 鶏:2 羊:4 豚:6 牛:8
- ハム職人:豚を9VPに変える
- 仕立て屋:3羊毛を6VPに変える
- 花屋:花を4VPに変える
- ソーセージ職人:肉を2食料か3VPに変える
- 料理人:魚、肉、野菜を10VPに変える
- 長老:ダイス1つの目を+1か-1する
- 役人:ダイス1つの目をひっくり返す
- 夜警:ダイス1つの目を2か5にする
- 畜産学者:ゲーム終了時、鶏、羊、豚、牛のセットが1つにつき20VP
- 測量士:ゲーム終了時、畑が8以上あれば25VP
- ツアーガイド:ゲーム終了時、観光化で20VPを得ていれば10VP
- 会計士:ゲーム終了時、12VPにつき1VP得る
- 牧師:ゲーム終了時、物乞いを5回まで無視する

## スコアの目安
- 〜20:まだまだ半人前
- 21〜40:それなりの手腕
- 41〜60:なかなかやりますね
- 61〜80:一流の牧場主
- 81〜100:死後、地元に博物館が建つ
- 101〜:世界中の経営学の教科書に載る

## Daily Mode
デイリーモードは、以下の要素がランダムではなく、固定されています。
- サイコロの出目
- 職人が並ぶ順番
- 買い物スロットの内容

上記の設定は毎日更新されます。  
初見で何点取れるか、他のプレイヤーと競ったり、全ての内容を知った上で何点まで稼げるか挑戦するのもいいでしょう。  
モードは、左上のボタンから切り替えられます。ボタンを押すとゲームがリセットされますのでご注意ください。  
